# 조건문

## 제어문
명령이 실행되는 순서를 제어하는 명령문을 제어문이라고 한다. 

제어문은 크게 조건문과 반복문으로 구분할 수 있다.

조건문은 제시한 특정 조건이 참인지 거짓인지를 판별하여 수행하는 명령을 다르게 정의하는 명령문이다.

반복문은 제시한 조건이 참일 동안 문장을 계속해서 반복 수행하는 명령문이다.

여기에 쓰는 것은 조건문이니까 조건문에 대해 조금 더 자세히 써보면 특정 조건에 따라 다른 문장을 수행하는 명령이다.

예를 들어, 비가 오면 장화를 신고 비가 오지 않으면 운동화를 신는 두 가지 상황을 판별하기 위한 조건은 "비가 온다"이다.

실제로 비가 오면 참, 비가 오지 않으면 거짓이 되어 그에 맞는 문장으로 분기한다.

## if문
 제시한 조건에 따라 명령을 다르게 수행하기 위해, 단순 if문, if ~ else문, switch문을 제공한다.

 특히 조건이 여러 단계이고 복잡할 경우에는 다중 if ~ else문, 중첩 if ~ else문을 사용하여 프로그램을 수행한다.

 ### 단순 if문
 
 <pre>단순 if문 사용 방법
 <code>
 if(조건문)
  명령문;</code></pre>
단순 if문은 조건이 참이면 명령을 실행하고 거짓이면 아무것도 실행하지 않는 가장 단순한 형태의 조건문이다.

<pre> if문으로 양의 정수 판별
<code>
#include<stdio.h>

int main(void)
{
	int input_num;
	
	printf("정수 입력 : ");
	scanf_s("%d", &input_num);

	if (input_num > 0)
	{
		printf(" 입력한 정수 %d는 양의 정수 입니다. \n", input_num);
		printf("조건문은 참 입니다. \n");
	}
	
	return 0;
}</code></pre>
 입력한 정수가 양의 정수일 때만 문장을 출력하는 프로그램이다. 편의상 숫자 0을 양의 정수에 포함시키지 않았다.

 if문에서 조건문은 반드시 괄호로 묶어야 하고, 조건문이 참일 경우 수행하는 명령문이 2개 이상이면 {}(중괄호)를 사용하여 코드 블록 구간을 설정해 주어야한다.

 ### if ~ else문
 
 <pre>if ~ else문 사용 방법
 <code>
 if (조건문)
  명령문 1;
 else
  명령문 2;</code></pre>
if ~ else문은 제시한 조건문이 참일 경우 수행할 명령문과 거짓일 경우 수행할 멸령문을 따로 정의하는 조건문이다.

<pre> if ~ else문으로 홀수와 짝수 판별
<code>
#include<stdio.h>

int main(void)
{
	int input_num, result;

	printf("정수 입력 : ");
	scanf_s("%d",&input_num);

	result = input_num % 2;

	if (result != 0)  // 나머지값이 0이 아니면 아래의 명령문 실행
		printf("입력한 정수 %d는 \"홀수\"입니다.\n", input_num);
	else  // 나머지 값이 0이면 아래의 명령문 실행
		printf("입력한 정수 %d는 \"짝수\"입니다.\n", input_num);

	return 0; 
}</code></pre>
 나머지 연산자인 %를 사용하면 입력한 정수값이 홀수인지 짝수인지 판별할 수 있다.

 ### 다중 if ~ else문

 <pre>다중 if ~ else문 사용 방법
 <code>
 if (조건문 1)
  명령문 1;
 else if (조건문 2)
  명령문 2;
 else if (조건문 3)
 명령문 3;
 else
  명령문 4;</code></pre>
  다중 if ~ else문은 제시한 조건문이 2개 이상일 경우 사용한다.

  예를 들어 봄, 여름, 가을, 겨울의 사계절에 따라 수행할 활동을 선택하는 것처럼 다양한 조건을 제시할 때 사용한다.

  <pre>다중 if ~ else문으로 등급 판별
  <code>
  #include<stdio.h>

int main(void)
{
	int score;
	char grade;

	printf("점수 입력 : ");
	scanf_s("%d", &score);

	if (score >= 90)
		grade = 'A';
	else if (score >= 80)
		grade = 'B';
	else if (score >= 70)
		grade = 'C';
	else if (score >= 60)
		grade = 'D';
	else 
		grade = 'F';

	printf("점수 등급 %c학점 \n", grade);
	return 0; 
}</code></pre>
실행 결과를 보면 200점을 입력해도 A 학점이 출력되고, -50을 입력하면 F학점이 출력된다. 

이를 해결하기 위해서는 if ~ else문을 중첩해서 사용하거나, 다중 if ~ else문에 논리 연산자(&&)를 사용하여 조건의 구간 정하는 총 2가지의 방법이 있다.

<pre>중첩 if ~ else문으로 등급 판별
<code>
#include<stdio.h>

int main(void)
{
	int score;
	char grade;

	printf("점수 입력 : ");
	scanf_s("%d", &score);

	if (score > 100 || score < 0)
	{
		printf("점수 허용 구간(0~100)이 아닙니다. \n");
		printf("프로그램을 다시 시작하세요.\n");
		return 0;
	}
	else
	{
		if (score >= 90)
			grade = 'A';
		else if (score >= 80)
			grade = 'B';
		else if (score >= 70)
			grade = 'C';
		else if (score >= 60)
			grade = 'D';
		else
			grade = 'F';
	}
	printf("입력한 점수 : %d\n", score);
	printf("점수 등급 : %c학점\n", grade);
	return 0;
}</code></pre>
if ~ else문 안에 if ~ else문을 중첩해서 사용하면 해결할 수 있다.

else문 안에 if ~ else문을 넣은 것을 볼 수 있다.

## switch문
switch문은 조건이 여러 개여서 복잡해질 수 있는 다중 if ~ else문의 단점을 해결하기 위해 사용한다.

<pre>switch문 사용 방법
<code>
switch (조건문)
{
  case 1:
    명령문 1;
    break;
  case 2:
    명령문 2;
    break;
  case 3:
    명령문 3;
    break;
  default:
    명령문 4;
    break;
}</code></pre>
switch문은 제시한 조건문 또는 수식과 "case 상수:" 형식의 상수가 일치하는 case문을 찾은 다음 분기하여 해당 case문에서 제시하는 명령문을 수행한다.

명령문을 모두 수행한 다음에는 break문을 통해 case문을 빠져나온다.

"case 상수:" 형식에서 상수와 일치하는 값이 없을 경우 default: 문에서 제시하는 명령을 수행하게 된다.

 상수는 반드시 1개의 정수값만 가능하며, 상수 다음에는 ;(세미콜론) 대신 :(콜론)을 선언한다.

 제시하는 명령문이 2개 이상이더라도 중괄호를 사용하지 않는다.

 break문은 생략하면 다음 case문까지 계속 수행

<pre>switch문으로 사칙 연산을 수행하는 프로그램
<code>
#include<stdio.h>

int main(void)
{
	int num1, num2, hap, cha, gob;
	double na;
	char op;

	printf("정수 2개와 연산자 입력(예> 8 + 5) : ");
	scanf_s("%d %c %d", &num1, &op, sizeof(op), &num2);

	switch (op)
	{
	case '+':
		hap = num1 + num2;
		printf("%d, %c %d = %d\n", num1, op, num2, hap);
		break;

	case '-':
		cha = num1 - num2;
		printf("%d %c %d = %d\n", num1, op, num2, cha);
		break;

	case '*':
		gob = num1 * num2;
		printf("%d %c %d = %d\n", num1, op, num2, gob);
		break;
		
	case '/':
		na = (float)num1 / num2;
		printf("%d %c %d = %f\n", num1, op, num2, na); // na는 double형이므로 %f로 출력한다. 
		break;

	default:
		printf("%d %c %d 연산은 허용하지 않습니다.\n", num1, op, num2);
		printf("프로그램을 다시 시작하세요.\n");
		break;
	}
	return 0;
}</code></pre>
 정수, 연산자, 정수 사이에는 공백을 한 칸 두어 구분자로 사용한다. 

 op의 변수에 연산자를 입력 받았다. 그리고 switch문에서 op를 상수로 선언해주면서 op에 입력된 연산자를 사칙 연산 중
 어떤 연산을 수행할지 분기하여 실행한다.