# 반복문

반복문이란 제시한 조건이 참일 동안 반복해서 수행하는 명령문을 의미한다. 

예를 들어 "안녕하세요"를 100번 출력할 때 반복문을 사용하지 않으면 똑같은 문장을 100번 코딩해야 한다
프로그램의 유지, 보수 차원에서 효율성이 떨어지기 때문에 반복문을 사용한다.

반복문은 여러번 코딩하는 중복성을 제거하여 소스코드를 간결하게 만들 수 있다.

반복문에는 for문, while문, do ~ while문이 있다.

## for문

<pre>for문의 구조
<code>
for (초깃값; 조건식; 증감값)
{
  반복할 문장;
}</code></pre>
같은 내용으로 작성한다. 

<pre>for문으로 10회 반복 출력
<code>
#include<stdio.h>

int main(void)
{
	int count;

	for (count = 0; count < 10; count++)
	{
		printf("%d회 출력: 안녕하세요.\n", count + 1);
	}
	return 0;
}</code></pre>
반복문의 동작 원리는 count = 0 에서 1씩 증가시키면서 실행하고, 조건식 count < 10일 동안에 반복하며 실행한다.

<pre>for문으로 1부터 10까지 누적 합계 출력
<code>
#include<stdio.h>

int main(void)
{
	int count, hap = 0;
	
	for (count = 1; count <= 10; count++)
	{
		hap += count;       // hap = hap + count
	 	printf("%d까지 누적 합 출력 : hap = %d\n", count, hap);
	}
	printf("1 + 2 + ~ + 9 + 10 = %d\n", hap); 
	return 0;
}</code></pre>
반복해서 실행할 문장을 {}(중괄호)를 사용하여 코드 블록을 만들어 주었다.

## while문

<pre>while문의 구조
<code>
초깃값;
while(조건식)
{
  printf("안녕하세요");
  증감값;
}</code></pre>
while문은 조건식이 참이면 문장을 반복해서 수행하지만 거짓이면 반복을 멈추고 다음 명령을 수행한다.

for문과 마찬가지로 증감값으로 반복 횟수를 카운트하면서 조건식이 참일 동안 명령문을 반복해서 수행한다.

<pre>while문으로 반복 출력
<code>
#include<stdio.h>

int main(void)
{
	int i;

	i = 0;    // 초깃값
	while (i <= 10)   // 조건식
	{
		printf(" Hello World\n");
		i++;    // 증감값
	}
}</code></pre>
for문과 마찬가지로 i =0 에서 시작하여, 1씩 증가하고 i <= 10일 동안에 코드 블록 내 문장들이 반복해서 실행된다.

<pre>while문으로 구구단 입력받고 출력
<code>
#include<stdio.h>

int main(void)
{
	int i, num;

	printf("출력하기를 원하는 구구단의 단을 입력하세요 : ");
	scanf_s("%d", &num);

	i = 1;
	while (i <= 9)
	{
		printf("%d * %d = %d\n", num, i, num * i);
		i++;
	}
	return 0;
}</code></pre>
while문을 사용하여 1부터 9까지 곱한 값을 출력할 수 있도록 해주었다.

## do ~ while문

<pre>do ~ while문 구조
<code>
초깃값;
do
{
	printf("안녕하세요");
	증감값;
}while(조건식);</code></pre>
do ~ while문도 마찬가지로 조건식이 참일 동안 반복해서 수행한다.

<pre>do ~ while문으로 1부터 입력받은 수까지 누적 합계 출력
<code>
#include<stdio.h>

int main(void)
{
	int su, cnt = 1, hap = 0;	// 입력, 카운트, 누적합

	printf("어디까지 합을 구할까요 : ");
	scanf_s("%d", &su);

	do
	{
		hap += cnt; 	// hap = hap + cnt
		printf("%d회 실행 : 누적합은 %d\n", cnt, hap);
		cnt ++;
	}while(cnt <= su);

	printf("1부터 %d까지 누적합 : %d\n", su, hap);
	return 0;
}</code></pre>
do ~ while문은 다른 반복문과는 다르게 조건식을 반복문의 맨 마지막에 선언한다.

다른 반복문은 먼저 조건식을 판별하여 참이면 반복문을 수행하고 거짓이면 수행을 멈춘다. 

하지만 do ~ while문은 조건식을 반복문의 맨 마지막에 작성하기 때문에 무조건 한 번은 수행한 다음 계속 수행할 것인지 판별하여 수행한다.

## 분기문

분기문은 프로그램을 수행할 때 지정된 위치로 이동시키는 제어 명령문이다.

분기문은 코드블록 내에서 프로그램의 실행을 종료하거나 다른 명령문 위치로 이동할 때 주로 사용한다.

### break문

break문은 for문, while문, do ~ while문 등의 반복문이나 switch문을 빠져나올 때 사용한다.

### continue문

continue문은 조건문 또는 반복문 안에서 주로 사용한다.

반복문에서 continue문을 만나면 continue문 다음에 나오는 명령문은 모두 무시한 채 반복문의 처음으로 이동한다.