# 함수

## 1. 함수의 개요

함수란 프로그램에서 특정한 작업을 수행하도록 따로 정의해 놓은 독립된 단위를 의미한다.

함수를 사용하면 코드 중복을 줄일 수 있다.

## 2. 라이브러리 함수

라이브러리 함수는 컴파일러를 제작한 회사에서 제공하며, 컴파일된 기계어 코드를 모아둔 파일을 라이브러리라고 한다.

난수 발생 함수, 수학 함수 등이 책에 있다. 하지만 이것보다 더 많은 라이브러리 함수가 존재한다.

## 3. 사용자 정의 함수

사용자 정의 함수는 라이브러리 함수에서 지원하지 않는 명령문을 사용자가 목적에 맞게 직접 만들어서 사용하는 함수이다.

### 사용자 정의 함수의 구성
사용자 정의 함수는 크게 머리 부분과 본문 부분으로 구성된다.

머리(header) 부분은 함수 자료형, 함수 이름, 매개변수 등으로 이루어지고, 본문(body) 부분은 특정 명령을 실제로 실행하는 명령어들로 이루어진다.

<pre>사용자 정의 함수의 구성 예시
<code>
int Add (int num1, int num2)  // 함수의 머리 부분
{     
  int sum = 0;
  sum = num1 + num2;
  return sum;
}</code></pre>
함수의 본문 부분은 코드블록 전체이다.

### 함수의 선언과 호출

<pre>함수의 선언과 호출 예시
<code>
int Add (int num1, int num2);   // 함수 선언

int main(void)    // main() 함수 정의
{
    '''
    '''
    hap = Add(a,b);   // 함수 호출
    '''
    '''
}</code></pre>
함수를 선언할 때는 ;(세미콜론)을 붙어줘야 한다.

함수 호출 과정의 3단계 과정은 위에 있는 것 처럼 
함수 선언 -> 함수 정의 -> 함수 호출 단계이다.

2단계 과정은 함수 선언을 제외하고 함수 정의 -> 함수 호출이다.
이때는 함수 정의 단계에서 본문 부분을 작성해줘야 한다.

### 함수 호출 관계
사용자 정의 함수를 호출하는 방법은 호출하려는 위치에서 함수 이름을 써주면 된다. 그러면 사용자 정의 함수는 함수 내 명령을 수행한 후 그 결과를 함수를 호출한 곳으로 반환한다.

### 인수와 매개변수
인수는 함수를 호출할 때 괄호 안에 넣어주는 직접적인 값을 의미한다.

매개변수는 함수에서 인수 값을 받아 저장하는 공간을 의미한다.

인수와 매개변수는 일대일로 매칭된다.

## 4. 인수 전달 방법
인수는 함수를 호출할 때 사용자 정의 함수에 전달하는 매체로, 함수에서 선언한 매개변수와 일대일로 대응한다.

### 값에 의한 호출
값에 의한 호출 방식은 함수를 호출하면서 인수의 값 자체를 전달하는 것으로, 호출되는 함수는 인수의 값을 매개변수로 받아들여 명령문을 수행한다.

값에 의한 호출 방식으로 함수를 호출할 때 전달되는 인수는 반드시 매개변수와 자료형이 일치해야 한다.

<pre>값에 의한 호출 방식의 구조
<code>
int Cal_val(int su)   // 함수 정의
{
  su = su + 5;
  return su;
}

int main(void)    // main()함수
{
  int num = 100, after;
  after = Cal_val(num);   // 함수 호출  
}</code></pre>
이 코드의 과정은 num 값을 su에 전달한다.

su 값을 100에서 105로 변경한다.

su 값을 after로 반환한다.
따라서 after 값은 105가 된다.

## 5. 사용자 정의 함수 예제

<pre>함수의 호출 3단계 과정
<code>
#include<stdio.h>

int Add(int num1, int num2);			//사용자 함수 선언

int main(void)		//main함수 정의 
{
	int a = 10, b = 20, hap = 0;

	hap = Add(a, b);		// 사용자 함수 호출

	printf("결과 > %d과 %d의 덧셈결과 : %d\n", a, b, hap);
	return 0;
}
int Add(int num1, int num2)   // 사용자 함수 정의
{
	int result = 0;

	result = num1 + num2;
	return result;
}</code></pre>

<pre>함수의 호출 2단계 과정
<code>
#include<stdio.h>

int Add(int num1, int num2)			//사용자 함수 정의
{
	int result = 0;

	result = num1 + num2;
	return result;
}
int main(void)		//main함수 정의 
{
	int a = 10, b = 20, hap = 0;

	hap = Add(a, b);		// 사용자 함수 호출

	printf("결과 > %d과 %d의 덧셈결과 : %d\n", a, b, hap);
	return 0;
}</code></pre>

위의 예제를 통해 함수의 호출 3단계와 2단계의 차이를 알 수 있다.

