# 함수와 변수

## 1. 지역 변수
지역 변수는 특정 함수 또는 코드 블록 안에서 선언하여 사용하는 것이로, 해당 함수나 코드 블록 구간 안에서만 접근하여 사용할 수 있다. 

선언한 함수 또는 코드 블록 구간을 벗어나서 사용하면 문법 오류가 발생한다.

<pre>지역 변수의 선언 위치에 따른 사용 범위
<code>
int main(void)
{
  int a;
  while(1)
  {
    int b = 0;
    '''
  }
  b = 20;   // 지역 변수의 사용 범위를 벗어나면 오류 발생
  '''
}</code></pre>
지역 변수 a는 main()함수 내부에서만 사용할 수 있고, 지역 변수 b는 main()함수가 속한 while문 안에서만 사용할 수 있다.

이 영역을 벗어나면 문법 오류가 발생한다.

### 지역 변수의 생성과 소멸
지역 변수는 코드 블록 내에서만 접근하여 사용할 수 있으므로 코드 블록이 끝나면 지역 변수의 수명도 끝나게 된다.

### 지역 변수 사용시 주의 사항
이름이 같은 지역 변수를 다른 함수에서 선언하여 사용할 수 있다.

지역 변수는 정해진 코드 블록 구간 안에서만 사용한다는 특징이 있기 때문에 동일한 이름의 지역 변수를 다른 함수의 코드 블록 구간 안에서 선언하여 사용해도 컴파일 오류가 발상해지 않는다.

## 2. 전역 변수
전역 변수는 함수 외부에서 선언하여 프로그램 소스 파일 전체에서 사용하는 변수이다.

전역 변수는 main()함수 또는 사용자 정의 함수에서도 접근하여 사용할 수 있다.

<pre>전역 변수의 선언 위치와 사용 방법
<code>
#include<stdio.h>
int star;   // 전역 변수 선언

int Add(int num1, num2);

int main(void)
{
  star = 10;  // 전역 변수 사용
  '''
}

int Add(int num1, num2)
{
  star = 20;    // 전역 변수 사용
  '''
}</code></pre>
전역 변수를 선언하는 위치는 함수 외부이다.

함수 외부에서 변수를 선언한다는 의미는 특정 블록 구간 내에서만 사용하지 않고 다른 함수들과 함께 공용으로 사용할 수 있다. 

이것이 전역 변수만의 특징이다.

### 전역 변수의 생성과 소멸
지역 변수와 달리 함수 외부에서도 사용할 수 있는 특징을 가진 전역 변수는 프로그램 시작과 동시에 생성되며, 프로그램이 종료될 때까지 메모리 공간을 사용한다.

### 같은 이름으로 선언한 전역 변수와 지역 변수
하나의 프로그램 내에서 전역 변수와 지역 변수의 이름을 동일하게 선언할 경우 지역 변수가 참조되어 실행된다.
<pre>같은 이름으로 선언한 지역 변수와 전역 변수
<code>
#include<stdio.h>

int star = 7;   // 전역 변수 선언

int main(void)
{
  int star = 8; // 지역 변수 선언
  printf("%d", star);
  return 0;
}</code></pre>
출력 결과는 8이 출력된다. 따라서 지역 변수가 전역 변수보다 우선시 되어 지역 변수가 전역 변수를 가리게 된다.

## 3.동적 변수와 정적 변수
### 동적 변수
지역 변수를 선언하면 코드 블록의 마지막 구간에서 소멸하게 된다.

이와 같은 지역 변수를 동적 변수 또는 자동 변수라고 한다.

지역 변수를 동적 변수라고 하는 이유는 변수를 선언한 위치에서 생성되고 블록이 끝나는 구간에서 자동으로 소멸되기 때문이다.

동적 변수를 사용하려면 변수명 앞에 키워드 auto를 붙인다.

지금까지 실습한 지역 변수를 보면 auto 키워드를 선언하지 않아도 자동으로 소멸됐다. 

그 이유는 변수 앞에 auto 키워드를 생략해도 동적 변수로 기본 적용되기 때문이다.

### 정적 변수
정적 변수는 전역 변수와 마찬가지로 프로그램이 실행될 때 메모리에 생성되고, 프로그램이 종료되면 메모리 공간을 모두 비운다.

정적 변수가 동적 변수와 다른 점은 변수가 선언된 함수 또는 소스 코드 블록 구간을 벗어나서도 사용할 수 있다는 것이다.

동적 변수는 해당 범위를 벗어나면 자동으로 제거되지만 정적 변수는 변수가 선언된 범위를 벗어나도 자동으로 삭제되지 않는다.

정적 변수는 지역 변수와 전역 변수 모두에 선언할 수 있다.

변수를 정적 변수로 생성하려면 변수명 앞에 static키워드를 선언하면 된다.

정적 변수를 선언할 때 초기화 하지 않으면 자동으로 0으로 초기화 된다. 