# 문자와 문자열

## 문자와 문자열
C언어에서 문자와 문자열은 문자를 묶는 따옴표로 구분한다.

'A'와 같이 작은 따옴표는 문자, "A"와 같이 큰따옴표로 묶으면 문자열이다.

문자열을 처리하기 위해 배열을 선언할 때 주의 할 사항은 문자열 길이에는 항상 NULL문자가 자동으로 추가되므로 배열의 크기를 문자열보다 1바이트 더 크게 설정해야 한다.

### 문자열과 포인터
C언어에서 사용하는 모든 변수는 데이터 세그먼트라는 영역에 저장된다.

문자열은 텍스트 세그먼트라는 특수한 영역에 저장된다.

텍스트 세그먼트는 읽기만 가능하고 사용자가 임의로 변경할 수 없는 메모리 영역이다.

따라서 문자열을 변경하려면 데이터 세그먼트 영역의 포인터 변수를 사용해야 한다.

<pre>데이터 세그먼트와 텍스트 세그먼트
<code>
char *str = "HELLO";</code></pre>
이 코드에서 포인터 변수 str은 데이터 세그먼트로 읽기, 쓰기가 가능하다.

문자열 HELLO는 텍스트 세그먼트로 읽기만 가능하다.

문자열을 변경하기 위해서는 str = "Have a good time"; 이 한 줄만 추가해 주면 변경할 수 있다.

## 문자 입출력 함수
문자 입출력 함수의 종류에는 임시 기억 장소인 버퍼(buffer)를 이용하여 데이터를 보관, 처리하는 버퍼형 함수와 버퍼 메모리를 사용하지 않고 데이터를 직접 처리하는 직접형 함수가 있다.

### 버퍼형 표준 입출력 함수
지금까지 사용했던 scanf_s()와 printf()함수가 버퍼형 표준 입출력 함수이다.

scanf_s()함수를 사용하고 [enter]를 치면 버퍼에도 [enter]키 값이 함꼐 저장된다. 

이때 getchar()함수로 버퍼 메모리에 존재하는 [enter]키 값을 지워줄 수 있다.

#### gethcar()와 putchar() 함수
두 함수 모두 <stdio.h>함수를 사용한다.

getchar()함수는 하나의 문자를 입력받는다.

putchar()함수는 입력받은 문자를 화면에 출력한다.

<pre>함수 사용 형식
<code>
int a;
a = getchar();  // 키보드로 문자 하나를 입력 받음
putchar(a);   // 입력받은 문자를 화면에 출력</code></pre>

<pre>getchar()와 putchar() 함수 사용
<code>
#include<stdio.h>
int main(void)
{
	char munja;

	printf("문자 입력 : ");
	munja = getchar();

	printf("문자 출력 :");
	putchar(munja);
	return 0;
}</code></pre>
putchar()함수와 getchar()함수 예제를 해보았다.

### 직접형 표준 입출력 함수
버퍼 메모리를 사용하지 않고 직접 입출력 하는 함수이다.

헤더 파일은 <conio.h>를 사용한다.

입력에는 _getch()와 _getche()함수가 있다. 이 함수들은 문자 하나를 입력 받는다.

출력에는 _putch()함수가 있으며, 입력 받은 문자를 화면에 출력한다.

_getch()함수는 입력한 문자를 화면에 출력하는 에코(echo) 기능을 제공하지 않는 직접형 입력 함수이다.

반면 _getche()함수는 입력한 문자를 화면에 출력하는 에코 기능을 제공하는 직접형 입력 함수이다.

<pre>사용 형식
<code>
int munja;
munja = _getch();   //키보드로 문자 하나를 입력받아 변수에 저장
_putch(munja);    // 입력받은 문자를 화면에 출력 </code></pre>

<pre>직접형 함수 사용
<code>
#include<stdio.h>
#include<conio.h>		// _getch()와 _putch() 함수 사용하기 위한 선언

int main(void)
{
	int	munja;

	printf("1. getch()함수 사용\n");
	printf("문자 입력 : ");
	munja = _getch();						//에코 기능 없는 직접형 단일 문자 함수
		
	printf("문자 출력 : ");
	_putch(munja);							// 직접형 단일 문자 출력 함수

	printf("\n\n2. _getche()함수 사용\n");
	printf("문자 입력 : ");					// 에코 기능 있는 직접형 단일 문자 함수
	munja = _getche();

	printf("\n문자 출력 : ");
	_putch(munja);							// 직접형 단일 문자 출력 함수 
	return 0;
}</code></pre>
에코 기능이 있고 없고에 따라 출력이 어떻게 달라지는지 볼 수 있다.

### 문자 라이브러리 함수
문자 검사 함수는 <ctype.h> 헤더 파일에 존재한다.

문자 검사 함수의 종류는 매우 많은데 몇개만 예제를 통해 봐보자.

<pre>알파벳의 대소문자 검사
<code>
#include<stdio.h>
#include<ctype.h>

int main(void)
{
	int op;
	printf("문자 입력 : ");
	op = getchar();

	if (isalpha(op))  // 알파벳인지 검사
	{
		printf("입력한 문자는 알파벳이 맞습니다.\n");
		if (isupper(op))      // 알파벳 대문자인지 검사
			printf("입력한 %c는 알파벳 대문자입니다. \n", op);
		else
			printf("입력한 %c는 알파벳 소문자입니다. \n", op);
	}
	else
		printf("입력한 %c는 알파벳이 아닙니다.\n", op);
	return 0;
} </code></pre>
isalpha()함수를 사용하여 입력한 문자가 알파벳인지 확인하였다. 그리고 isupper()함수를 사용하여 알파벳이 대문자인지 검사하고, 그 결과를 if문을 사용하여 출력하였다.

<pre>문자 변환 함수의 종류
<code>
toupper()   //입력한 문자를 모두 대문자로 변환하고 대문자이면 그대로 둠
tolower()   //입력한 문자를 모두 소문자로 변환하고 소문자이면 그대로 둠
toascii()   //입력한 문자를 아스키코드로 반환</code></pre>
문자 검사 함수와 마찬가지로 <ctype.h>를 사용한다.

## 문자열 입출력 함수
문자열 입출력 함수에는 gets_s()와 puts()함수가 있으며 <stdio.h>헤더파일을 사용한다.

gets_s() 입력 함수는 [enter] 키값을 받아들일 때까지 한 줄을 문자열로 입력받고 puts() 출력 함수를 통해 문자열을 화면에 보여준다.

gets_s()함수는 scanf_s()함수와 달리 문자열 사이에 존재하는 공백까지 그대로 화면에 출력한다.

<pre>함수 사용 형식
<code>
char name[10];
gets_s(name, sizeof(name));   // 키보드로 10바이트의 문자열 한 줄을 입력 받음
puts(name);     // 입력받은 문자열을 화면에 출력</code></pre>

<pre>gets_s()로 공백 포함 출력, scnaf_s()로 공백 전까지 출력
<code>
#include<stdio.h>

int main(void)
{
	char dept[20];

	printf(" 다음 세 과목 중에서 전공을 선택하세요\n");
	printf("C 언어 / 자바 언어 / 파이썬 언어\n");

	printf("\n 1.gets_s()함수 사용 : ");
	gets_s(dept, sizeof(dept));

	printf("선택한 전공 :");
	puts(dept);

	printf("\n 2. scanf_s()함수 사용 :");
	scanf_s("%s", dept, sizeof(dept));

	printf("선택한 전공 :");
	puts(dept);
	return 0;

}</code></pre>
get_s()함수를 사용하여 입력한 문자열은 공백까지 포함해서 모두 출력하였다. 

하지만 scnaf_s()함수를 사용하여 입력한 문자열은 첫 번째 공백 전 문자열까지만 출력되었다.

### 문자열 라이브러리 함수
문자열 라이브러리 함수를 사용하려면 <string.h>헤더 파일을 먼저 불러와야 사용 가능하다.

<pre>문자열 라이브러리 함수의 종류
길이 계산
strlen(s)   // NULL문자를 제외한 문자열 s의 길이 구함

복사
strcpy_s(s1, s2)    // 문자열 s2를 s1에 복사
strncpy_s(s1, s2, n)    //문자열 s2중 n개만큼 s1에 복사

크기 비교
strcmp(s1, s2)      // 문자열 s1과 s1의 크기 비교
strncmp(s1, s2, n)  // n개만 문자열 s1과 s2의 크기 비교

결합
strcat_s(s1, sizeof(s1), s2)    // s1문자열 끝에 s2문자열 결합
strncat_s(s1, sizeof(s1), s2, n)  //s2문자열 중 n개만큼만 s1문자열 끝에 결합

검색
strchr(s, 'k')    // 문자열 s에서 특정 문자 'k'의 위치 검색
strrchr(s, 'k')   // 문자열 s에서 특정 문자 'k'가 발견되는 마지막 위치 검색
strstr(s, "Pro")  // 문자열 s에서 특정 문자열 "Pro" 검색

변환
_strrev(s)    // 문자열 s를 알파벳 역순으로 변환
_strupr_s(s, sizeof(s)) // 문자열 s를 알파벳 대문자로 모두 변환
_strlwr_s(s, sizeof(s)) // 문자열 s를 알파벳 소문자로 모두 변환
</code></pre>
등이 있는데 이 함수들의 예제는 "11.1-문자와 문자열.md" 파일에 따로 작성할 것이다.

## 배열로 문자열 다루기
문자와 문자열을 처리할 때 배열을 사용하는 방법과 포인터 배열을 사용하는 방법의 차이

### 배열로 문자열 다루기
배열을 사용하여 문자열을 처리할 때는 주로 2차원 배열을 사용한다. 

2차원 배열에서 [행]은 단어의 개수를 나타내고 [열]은 단어의 크기를 나타낸다.

<pre>2차원 배열로 문자열 선언
<code>
char s[4][7] = {"spring", "summer", "flaa", "winter"}; </code></pre>
4계절을 2차원 배열로 선언한 모습이다.

### 포인터 배열로 문자열 다루기
배열은 메모리 공간을 정적으로 설정하는 반면, 포인터 배열은 문자열의 크기에 맞추어 메모리 공간을 동적으로 확보한다.

하지만 포인터 배열을 사용할 경우 한번 결정된 문자열은 변경할 수 없다는 단점이 있다.

<pre>포인터 배열을 사용하여 문자열 선언
<code>
char *s[4] = {"spring", "summer", "fall", "winter"}; </code></pre>

<pre>2차원 배열로 문자열 처리
<code>
#include<stdio.h>

int main(void)
{
	int cnt;
	char s[4][7] = {
		"Spring",
		"Summer",
	  "Fall",
	  "Winter" 
	};

	printf("사계절을 for문으로 출력 \n");

	for (cnt = 0; cnt < 4; cnt++)
	{
		printf("%02d번째 계절 : %s\n", cnt + 1, s[cnt]);
	}
	return 0;
}</code></pre>
문자열을 2차원 배열을 사용하여 저장하고, for문을 사용하여 출력하였다.