# 문자와 문자열 

## 문자열 라이브러리 함수
문자열 라이브러리 함수를 사용하려면 <string.h>헤더 파일을 먼저 불러와야 사용 가능하다.

<pre>문자열 라이브러리 함수의 종류
길이 계산
strlen(s)   // NULL문자를 제외한 문자열 s의 길이 구함

복사
strcpy_s(s1, s2)    // 문자열 s2를 s1에 복사
strncpy_s(s1, s2, n)    //문자열 s2중 n개만큼 s1에 복사

크기 비교
strcmp(s1, s2)      // 문자열 s1과 s1의 크기 비교
strncmp(s1, s2, n)  // n개만 문자열 s1과 s2의 크기 비교

결합
strcat_s(s1, sizeof(s1), s2)    // s1문자열 끝에 s2문자열 결합
strncat_s(s1, sizeof(s1), s2, n)  //s2문자열 중 n개만큼만 s1문자열 끝에 결합

검색
strchr(s, 'k')    // 문자열 s에서 특정 문자 'k'의 위치 검색
strrchr(s, 'k')   // 문자열 s에서 특정 문자 'k'가 발견되는 마지막 위치 검색
strstr(s, "Pro")  // 문자열 s에서 특정 문자열 "Pro" 검색

변환
_strrev(s)    // 문자열 s를 알파벳 역순으로 변환
_strupr_s(s, sizeof(s)) // 문자열 s를 알파벳 대문자로 모두 변환
_strlwr_s(s, sizeof(s)) // 문자열 s를 알파벳 소문자로 모두 변환
</code></pre>
문자열 라이브러리 함수를 사용하려면 <string.h> 헤더 파일을 선언해 줘야한다.
---

<pre>문자열 길이 계산과 문자열 복사
<code>
#include<stdio.h>
#include<string.h>    // 문자열 관련 함수를 사용하기 위해 사용

#define ST 5  // 기호 상수 정의

int main(void)
{
	char* str = "C Program";  // 또는 char str[10] = "C Program";
	char data[20] = "";			//큰 따옴표로 초기화 선언

	printf("주어진 문자열 : %s\n", str);
	printf("문자열의 길이 : %d\n", strlen(str));

	strcpy_s(data, sizeof(data), str);    // strcpy_s() 함수로 문자열 복사
	printf("\n복사된 문자열 : %s\n\n", data);

	strncpy_s(data, sizeof(data), str, ST);   // 주어진 상수 ST만큼 문자열 복사
	printf("5개 복사된 문자열 : %s\n", data);
	printf("문자열의 길이 : %d\n", strlen(data));
	return 0;
}</code></pre>
strlen()함수를 사용하여 제시한 문자열의 길이를 구한 뒤 strcpy_s() 함수를 사용하여 문자열 전체를 복사하고 strncpy_s()함수를 사용하여 n개를 복사한 다음 문자열 크기를 출력하는 프로그램이다.
---

<pre>문자열 2개의 크기 비교
<code>
#include<stdio.h>
#include<string.h>  // 문자열 관련 함수를 사용하기 위해 선언

int main(void)
{
	char s1[20];
	char s2[20];
	int result;

	printf("s1 문자열 입력 : ");
	gets_s(s1, sizeof(s1));

	printf("s2 문자열 입력 : ");
	gets_s(s2, sizeof(s2));

	result = strcmp(s1, s2);
	printf("\n strcmp() 함수로 문자열 비교 결과 \n");

	if (result > 0)
	{
		printf("s1 > s2 비교 결과값 : %d\n", result);
		printf("비교된 문자열 : s1이 s2 문자열 뒤에 있음\n");
	}
	else if (result == 0)
	{
		printf("s1 == s2 비교 결과값 : %d\n", result);
		printf("비교된 문자열 : s1,s2 문자열은 같음\n");
	}
	else
	{
		printf("s1 < s2 비교 결과값 : %d\n", result);
		printf("비교된 문자열 : s1이 s2 문자열 앞에있음\n");
	}
	return 0;
}</code></pre>
문자열을 비교할 때 아스키코드값이 큰 문자열은 사전 순서에 의해 뒤에 있고, 작은 문자열은 앞에 있다.

s1 > s1이면 양수를 반환하고, s1이 s2보다 뒤에 있다는 뜻이다.

s1 == s2이면 0을 반환하고, s1과 s2의 문자열이 같다.

s1 < s1이면 음수를 반환하고, s1이 s2보다 앞에 있다.

위의 예제는 키보드로 입력 받은 두 문자열의 크기를 비교하는 프로그램이다.
---

<pre>문자열 2개 결합
<code>
#include<stdio.h>
#include<string.h>  // 문자열 관련 함수를 사용하기 위해 선언
#define ST 2

int main(void)
{
	char s1[15] = "space";
	char s2[5] = "zone";

	printf("s1문자열 : %s\n", s1);
	printf("s2문자열 : %s\n", s2);

	strcat_s(s1, sizeof(s1), s2);     // 문자열 전체 결합
	printf("\n문자열 전체 결합 : %s\n", s1);

	strncat_s(s1, sizeof(s1), s2, ST);    // 문자열 일부 추가 결합
	printf("문자열 일부 결합 : %s\n", s1);
	return 0;
}</code></pre>
strcat_s()함수를 사용해서 문자열 전체를 결합하고, strncat_s()함수를 사용하여 문자열 일부를 결합한 예제이다.
---

<pre>문자열에서 특정 문자 검색
<code>
#include<stdio.h>
#include<string.h>    //문자열 관련 함수를 사용하기 위해 선언

int main(void)
{
	char s[] = "school";
	char* p;    // 발견한 문자의 위치를 저장할 포인터 변수
	char chk;

	printf("문자열 : %s\n", s);
	printf("검색할 문자 입력 :");
	scanf_s("%c", &chk, sizeof(s));

	p = strchr(s, chk);   // 문자열에서 찾을 문자 검색 후 포인터 변수에 저장

	if (p != NULL)      // NULL문자가 아닐 경우
		printf("문자열 %s에는 \'%c\'가 존재합니다\n", s, chk);
	else
		printf("문자열 %s에는 \'%c\'가 존재하지않습니다.\n", s, chk);
	return 0;
}</code></pre>
strchr()함수를 사용하여 특정 문자를 검색하는 프로그램이다. 

키보드로 입력한 알파벳이 주어진 문자열에 존재하는지 if ~ else문으로 판별하여 출력하였다.
---

<pre>문자열에서 특정 문자와 문자열 검색
<code>
#include<stdio.h>
#include<string.h>    // 문자열 관련 함수를 사용하기 위해 선언

int main(void)
{
	char s[] = "C Professional Project Team";   // 문자열 선언

	printf("문자열 : %s\n", s);
	printf("문자열에서 \'P\'문자가 포함된 부분 검색\n ");
	printf("\nstrrchr()함수 사용 : %s\n\n", strrchr(s, 'P'));
	printf("\nstrchr()함수 사용 : %s\n\n ", strchr(s, 'P'));

	printf("문자열에서 \"Pro\" 문자열이 포함된 부분 검색\n");
	printf("strstr()함수 사용 : %s \n", strstr(s, "Pro"));
	return 0;
}</code></pre>
문자 'P'를 찾기 위해 strrchr()함수를 사용하여 문자열의 마지막 위치부터 검색했다.

문자열 "Pro"를 찾기위해 strstr() 함수를 사용했다.

이때 strrchr()와 strstr() 함수는 알파벳 대소문자를 엄격하게 구분한다.
---

<pre>문자열을 알파벳 역순으로 변환
<code>
#include<stdio.h>
#include<string.h>  // 문자열 관련 함수를 사용하기 위해 선언

int main(void)
{
	char str[] = "Have a Good Time";

	printf("문자열 : %s\n", str);

	_strrev(str);   // 문자열을 역순으로 변환

	printf("\n문자열을 역순으로 변환\n");
	printf("_strrev()함수 사용 : %s\n", str);

	_strrev(str);   // 문자열을 다시 역순으로 변환

	printf("문자열을 원래대로 변환\n");
	printf("_strrev()함수 사용 : %s\n", str);
	return 0;
}</code></pre>
위의 코드는 _strrev() 함수를 사용하여 문자열을 역순으로 출력하는 프로그램이다.
---

<pre>문자열을 알파벳 대소문자로 변환
<code>
#include<stdio.h>
#include<string.h>  //문자열 관련 함수를 사용하기 위해 선언

int main(void)
{
	char str[] = "Have a Good Time";

	printf("주어진 문자열 : %s\n", str);

	_strupr_s(str, sizeof(str));    // 문자열을 모두 대문자로 변환

	printf("\n알파벳을 모두 대분자로 변환\n");
	printf("_strupr_s()함수 사용 : %s\n", str);

	_strlwr_s(str, sizeof(str));    // 문자열을 모두 소문자로 변환
	printf("알파벳을 모두 소문자로 변환\n");
	printf("_strlwr_s()함수 사용 : %s\n", str);
	return 0;
}</code></pre>
_strupr_s()함수를 사용하면 문자열의 알파벳을 모두 대문자로 변환할 수 있다.

_strlwr_s()함수를 사용하면 모두 소문자로 변환할 수 있다.

위의 예제는 주어진 문자열을 모두 대문자, 소문자로 변환하여 출력하는 프로그램이다.