# 구조체

## 1. 구조체의 개요
구조체란 서로 다른 자료형의 집합을 의미한다.

배열은 같은 자료형의 항목을 처리할 경우에 효과적이지만 서로 다른 자료형이 여러 개 존재하는 프로그램에서는 사용할 수 없다는 단점이 있다.

구조체는 여러 가지 종류의 자료형을 묶어서 통합된 변수로 만든다.

### 구조체 선언과 초기화
구조체는 사용자가 직접 새로운 자료형을 만드는 것이므로 일반적인 변수 사용과는 다소 차이가 있다.

struct 명령어를 사용하여 구조체 변수를 선언한다.

<pre>구조체 사용 형식
<code>
struct score {    // score구조체 선언
        int sno;
        char name[10];
        int kor;
        int eng;
        int mat;
        double avg;
};    // 구조체 선언의 끝을 나타내는 ;(세미콜론)을 반드시 붙여야 한다. </code></pre>
구조체 이름은 score이고, sno, name, kor, eng, mat, avg라는 구조체 맴버로 구성되어 있다.

구조체 선언은 main()함수 밖에서 이루어진다. 

그 이유는 프로그램의 어디서나 사용할 수 있게 선언하는 것이 바람직하기 때문이다.

### 구조체 변수 생성
<pre>구조체 변수 선언 방법
<code>
struct score s1; // score 구조체의 변수 s1 선언 </code></pre>

### 구조체 멤버 참조 
구조체를 정의하고 구조체 변수를 선언한 이유는 구조체 맴버를 참조하기 위함이다.

구조체 멤버는 멤버 연산자인 '.'을 사용하여 접근할 수 있다.

<pre>구조체 멤버 참조
<code>
s1.sno = 20201233;    // 구조체 멤버 참조
strcpy_s(s1.name, "홍길동");  // 문자 배열에 대한 구조체 멤버 참조</code></pre>
구조체 멤버가 문자 배열인 경우에 name = "홍길동"과 같이 선언하는 것을 허용하지 않고 위의 방법처럼 strcpy_s()함수를 사용하여 구조체 멤버에 접근해야 한다.

<pre>구조체 선언 및 구조체 멤버 출력
<code>
#include<stdio.h>
//#include<string.h>			
#include<stdlib.h>	

struct std {				// 구조체 std선언
	int sno;
	char name[10];
	float avg;
};

int main(void)
{
	struct std s;			// 구조체 변수 s 선언 

	printf("구조체 멤버 초기화 선언 \n");
	s.sno = 20201233;
	strcpy_s(s.name,10,"홍길동");			
	s.avg = 88.33;

	printf("구조체 멤버 출력\n");
	printf("학번 : %d\n", s.sno);
	printf("성명 : %s\n", s.name);
	printf("점수 : %.2f\n", s.avg);
	return 0;
} </code></pre>
학생 1명의 학번, 성명, 점수에 대한 구조체를 선언한 다음 구조체 멤버를 참조하여 학번과 성명, 점수를 출력하는 프로그램이다.

### 구조체 변수 복사
구조체에서 데이터는 멤버 단위로 처리된다.

동일한 구조체 자료형을 갖는 변수끼리는 대입 연산자인 '='를 사용하여 값을 복사할 수 있다. 

## 2. 구조체 배열과 포인터
구조체도 일반 변수와 마찬가지로 배열을 사용할 수 있다. 

구조체 배열을 초기화 하려면 각 배열 요소 단위에 {}를 사용하여 배열 요소가 분리되도록 선언해야 한다.

<pre>구조체 배열 선언 방법
<code>
struct person {     // person 구조체 선언
        char name[10];
        char gender;
        int age;
};
'''
struct person myclass[3];   // 구조체 배열 선언 </code></pre>

<pre>구조체 배열 초기화
<code>
struct person myclass[3] = {    // 각 배열 요소는 {}로 분리하여 초기화 선언
          {"홍길동", 'M', 23},
          {"김가을", 'W', 20},
          {"이겨레", 'M', 25}
};  </code></pre>
구조체 배열을 초기화할 때는 ,(콤마)를 사용하여 배열 요소를 확실하게 구분해야 한다. 또한 마지막 배열 요소 다음에는 콤마를 생략한다.

<pre>구조체 배열 사용
<code>
#include<stdio.h>

struct person {   // 구조체 person 선언
	char name[10];  // 구조체 멤버 선언
	char gender;
	int age;
};

int main(void)
{
	struct person mc[3] = {   // 각 배열 요소는 {}로 구분
		{"홍길동", 'M', 23},
		{"김가을", 'W', 20},
		{"이겨레", 'M', 25}
	};
	int cnt;    // 카운트 변수

	printf("%6s \t %6s %8s %6s\n", "순서", "성명", "성별", "나이");

	for (cnt = 0; cnt < 3; cnt++)
	{
		printf("%4d \t", cnt + 1);
		printf("%8s %6c %6d\n", mc[cnt].name, mc[cnt].gender, mc[cnt].age);
	}
	return 0;
}</code></pre>
구조체 배열을 사용해 학생 3명의 성명, 성별, 나이를 출력하는 프로그램이다.

### 구조체와 포인터
구조체에서 사용하는 포인터는 크게 두 가지 형식이다. 

첫 번째는 구조체를 가리키는 포인터를 사용하는 형식이고, 두 번째는 포인터를 구조체 멤버로 사용하는 형식이다.

<pre>구조체를 가리키는 포인터 사용 형식
<code>
struct member m = {"홍길동", 'M', 23};  
struct member *p;     // member 구조체를 가리키는 포인터 선언

p = *m;   // 구조체 주소를 포인터에 대입

printf("%s, %c, %d\n", (*p).name, (*p).gender, (*p).age); </code></pre>
구조체를 가리키는 포인터를 사용할 경우 구조체 멤버에 접근하려면 (*p).name과 같이 선언하면 된다.

구조체를 가리키는 것은 *p이고, '.'을 사용하여 멤버의 구성 요소를 구분한다.

(*p).name과 같이 포인터 변수에 괄호를 선언하는 이유는 연산자 우선순위를 지정하기 위함이다.

만약 *p.name와 같이 선언하면 포인터보다 p.name이 먼저 수행되어 결과가 달라질 수 있다.

번거로움을 해결하기위해 간접 멤버 연산자인 화살표 연산자 (->)를 사용하면 된다.

<pre>화살표 연산자 사용 형식
<code>
printf("%s, %c, %d\n", p -> name, p -> gender, p -> age); </code></pre>
간접 멤버 연산자를 사용할 때는 연산자 왼쪽에 반드시 구조체 포인터 변수 또는 수식이 위치해야 한다.

간접 멤버 연산자인 ->는 구조체 포인터 변수가 가리키는 구조체 멤버에 접근하기 위한 연산자이다.

<pre>포인터를 구조체 멤버로 선언
<code>
#include<stdio.h>

struct date {     // 구조체 date선언
	int month;
	int day;
	int year;
};

struct student {    // 구조체 student 선언
	int number;
	char name[20];
	double grade;
	struct date* dob;   // 구조체 date를 가리키는 포인터 선언
};
int main(void)
{
	struct date d = { 3, 20, 2000 };    // 구조체 변수 선언과 초기화
	struct student s = { 2019001, "Kim", 4.3 };

	s.dob = &d;     // 구조체 변수 s의 포인터 dob에 구조체 d의 주소 대입

	printf("학번 : %d\n", s.number);
	printf("이름 : %s\n", s.name);
	printf("학점 : %f\n", s.grade);
	printf("생년월일 : %d년 %d월 %d일\n", s.dob->year, s.dob->month, s.dob->day);
	return 0;
}</code></pre>
구조체 변수 s의 멤버인 포인터 dob에 구조체 d의 주소를 대입하는 식은 s.sd = &d;이다.

## 3. 구조체와 함수
구조체도 함수의 인수로 사용할 수 있다. 구조체를 함수의 인수나 반환값으로 사용하면 함수의 호출 방식은 "값에 의한 호출"이 적용된다.

즉 구조체 변수의 모든 내용이 함수에 복사되어 잔달된다.

<pre>구조체 변수를 함수의 인수로 전달
<code>
#include<stdio.h>

struct student {      // 구조체 선언
	int sno;
	char name[10];
	int age;
};

int chk(struct student s1, struct student s2);    // 사용자 정의 함수 원형

int main(void)
{
	int result;
	struct student a = { 20231234, "홍길동", 23 };
	struct student b = { 20231234, "김가을", 20 };	

	result = chk(a, b);     // 함수 호출

	if (result == 1)
		printf("학생 a 와 b는 동일한 학생입니다.\n");
	else
		printf("학생 a 와 학생 b는 서로 다른 학생입니다.\n");
	return 0;
}
int chk(struct student s1, struct student s2)   // 사용자 정의 함수 정의
{
	if (s1.sno == s2.sno)
		return 1;
	else
		return 0;
}</code></pre>
구조체 변수 s1, s2를 매개변수로 생성하고 메인 함수에서 호출할 때 a와 b에 각각 대응해 결과값을 반환한다.

## 4. 중첩 구조체
중첩 구조체란 이미 선언되어 있는 구조체를 또 다른 구조체의 멤버로 선언한 것이다.

<pre>중첩 구조체의 형식
<code>
struct first {    //first 구조체 선언
        int a;
        int b;
};

struct second {   //second 구조체 선언
        struct first sa;    // first 구조체 변수를 멤버로 가지는 선언
        struct first sb;
};  
'''
int main(void)
{
  second ns;    // 구조체 변수 선언
}</code></pre>
메인 함수에서 선언한 second ns는 변수 안에 sa, sb가 들어 있고, sa, sb안에 각각 a, b가 들어있는 중첩 구조체이다.

중첩 구조체는 구조체 멤버가 또다른 구조체를 포함하는 구조이다.

중첩된 구조체 멤버에 접근하기 위해서는 구조체 연산자인 '.'을 두 번 사용해야 한다.

<pre>중첩된 구조체 사용
<code>
#include<stdio.h>

struct first {    // first 구조체 선언
	int a;          // 구조체 멤버 선언
	int b;
};

struct second {     // first 구조체를 멤버로 포함하는 second 구조체 선언
	struct first sa;
	struct first sb;
};

int main(void)
{
	struct second ns;			//구조체 변수 정의

	ns.sa.a = 10;
	ns.sa.b = 20;
	ns.sb.a = 30;
	ns.sb.b = 40;

	printf("1. ns.sa.a의 값은 %d\n", ns.sa.a);
	printf("2. ns.sa.b의 값은 %d\n", ns.sa.b);
	printf("3. ns.sb.a의 값은 %d\n", ns.sb.a);
	printf("4. ns.sb.b의 값은 %d\n", ns.sb.b);
	return 0;
}</code></pre>
중첩 구조체를 사용한 프로그램이다.

## 5. 공용체와 열거형
### 공용체
공용체(union)은 여러 개의 변수가 동일한 메모리를 공유할 수 있게 하는 기능을 의미한다.

공용체를 사용하면 여러 개의 변수가 동일한 메모리를 사용하게 되므로 메모리를 절약할 수 있다는 장점이 있다.

공용체와 구조체는 선언하고 사용하는 방법은 비슷하지만 메모리를 사용하는 방법은 다르다. 

 구조체는 각 맴버 요소별 독립된 메모리 공간을 할당받지만 공용체는 선언한 멤버 변수 중에서 가장 큰 멤버 변수의 크기에 해당하는 메모리를 할당 받는다.

<pre>공용체 사용 형식
<code>
union utest {
        char a;
        int b;
}; 
'''
int main(void)
{
  utest u;    // 공용체 변수 선언
}</code></pre>
union은 공용체를 선언하는 키워드이고 utest는 공용체 태그 이름이다. 

공용체의 멤버는 a와 b이며 메모리 공간은 정수형 변수의 크기만큼 할당받아 사용한다.

변수 a와 b는 동일한 메모리 공간을 사용할 수 있지만 같은 시간대에 사용할 수는 없기때문에 주의해야 한다.

메인 함수에서 태그 이름을 사용하여 공용체 변수를 생성해서 사용해야 한다.

<pre>공용체 사용
<code>
#include<stdio.h>

union mem {     // 공용체 mem 선언
	unsigned long sno;
	char name[10];
	int age;
};

int main(void)
{
	union mem udata;    // 공용체 mem의 변수 udata 선언

	printf("udata.sno의 크기는 %d\n", sizeof(udata.sno));
	printf("udata.name의 크기는 %d\n", sizeof(udata.name));
	printf("udata.age의 크기는 %d\n", sizeof(udata.age));

	printf("\nudata.sno의 주소는 %d\n", &udata.sno);
	printf("udata.name의 주소는 %d\n", &udata.name);
	printf("udata.age의 주소는 %d\n", &udata.age);
	return 0;
}</code></pre>
공용체를 사용하여 각 멤버가 메모리를 공유하는 프로그램이다.

각 변수가 사용하는 메모리 번지의 주소가 같은 것을 확인할 수 있다.

### 열거형
열거형(enumeration)은 변수에 대입할 수 있는 값을 나타내는 상수를 모아놓은 자료형이다.

열거형을 생성하기 위해서는 enum 키워드를 사용해야한다.

<pre>열거형 사용 형식
<code>
enum season {SP, SM, FA, WI};
'''
int main(void)
{
  enum season today;  // 열겨형 변수 선언
  today = SP;        // 정의되지 않은 값 입력시 컴파일 오류 발생
} </code></pre>
열거형 season은 각 계절에 해당하는 기호 상수가 모여 있는 자료형을 의미한다.

열거형 season 안에 들어있는 상수들은 자동으로 0부터 시작하여 1씩 증가하는 정수값으로 설정된다.

정의된 열거형을 이용하려면 메인 함수에서 열거형 변수를 선언해야 한다.

<pre>열거형 사용
<code>
#include<stdio.h>

enum season { SP, SM, FA, WI };

char* sname[] = { "spring", "summer", "fall", "winter" };

int main(void)
{
	enum season s;
	s = WI;

	printf("%d번째 계절은 %s입니다\n", s + 1, sname[s]);
	return 0;
}</code></pre>
열거형 상수는 0부터 시작하여 1씩 증가하는 정수값으로 설정되므로 SP는 0, SM은 1, FA는 2, WA는 3에 해당한다.

### typedef
필요한 자료형을 정의할 때 사용하는 키워드이다.

<pre>typedef 사용 형식
<code>
typedef unsigned int INTU;  // 새로운 자료형 INTU 정의
typedef short INTS;         // 새로운 자료형 INTS 정의

INTU a;     // unsigned int a;와 같다.
INUS b;     // short b;와 같다.</code></pre>
마찬가지로 구조체에도 typedef를 사용하여 새로운 자료형을 정의할 수 있다.

<pre>typedef로 정의한 자료형 사용
<code>
#include<stdio.h>

typedef struct point {    // 새로운 자료형 POINT 생성
	int x;
	int y;
} POINT;

POINT translate(POINT p, POINT delta);    // 사용자 정의 함수 선언

int main(void)
{
	POINT p = { -7,-7 };
	POINT delta = { 20,20 };
	POINT result;

	result = translate(p, delta);	    // 사용자 정의 함수 호출
	printf("새로운 점의 좌표는 (%d, %d)입니다\n", result.x, result.y);

	return 0;
}

POINT translate(POINT p, POINT delta)   // 사용자 정의 함수 정의
{
	POINT new_p;

	new_p.x = p.x + delta.x;
	new_p.y = p.y + delta.y;

	return new_p;
}</code></pre>
typedef를 사용하여 POINT라는 새로운 변수를 생성하였다. 

사용자 정의 함수에서 구조체 x, y에 저장된 값을 더하여 출력하는 프로그램이다.