# 동적 메모리

## 1. 동적 메모리
정적 메모리 할당은 프로그램이 시작되기 전에 정해진 크기의 메모리를 배열과 같은 방법으로 미리 할당 받는 방식이다.

동적 메모리 할당은 프로그램을 실행하던 도중에 메모리가 필요하면 동적으로 할당받아서 사용한 후 반납하는 방식이다.

### 정적 메모리 할당
메모리를 미리 할당 받기 때문에 모두 사용하지 않으면 남는 공간이 발상핸다.

예를 들어, 학생 10명의 성적을 처리하기 위해 정수형 데이터 10개의 정적 메모리를 선언하였는데, 메모리 공간 중에서 7개를 사용하면 나머지 3개는 빈 공간으로 남겨두게 된다.

### 동적 메모리 할당
프로그램을 실행하던 도중에 필요에 따라 운영체제로부터 메모리를 할당 받아 사용한 후 메모리 사용이 끝나면 반납하는 방식이다.

정적 메모리 할당 보다 효율적으로 관리할 수 있으므로 메모리 낭비를 예방할 수 있다.

<pre>동적 메모리 선언 방법
<code>
#include<stdio.h>
#include <stdlib.h>       // malloc 함수를 사용하기 위해 선언
'''
int *score;               // 포인터 선언하여 동적 메모리 주소로 사용
score = (int *)malloc(10 * sizeof(int));    // 정수 10개 저장할 동적 메모리 할당 </code></pre>
동적 메모리를 사용할 때 사용하는 malloc()함수는 바이트 단위로 메모리를 할당 해준다.

또한 malloc()함수의 원형은 <stdlib.h> 헤더 파일에 정의 되어 있다.

메모리가 부족할 경우 NULL을 반환한다. 

#### 동적 메모리 사용
<pre>동적 메모리 할당 방법
*score = 97;          // 포인터 연산자 *를 사용하는 방법
*(score + 1) = 88;
*(score + 2) = 93;
'''
'''
score[0] = 97;      // 배열을 사용하는 방법
score[1] = 88;
score[2] = 93;        </code></pre>
mallooc() 함수는 실행 시간을 조금이라도 단축하여 효율성을 제공하기 위해 메모리를 초기화하지 않는다. 

그러므로 필요에 따라서는 자신이 원하는 값으로 초기화할 수 있어야한다.

#### 동적 메모리 반납
동적 메모리를 malloc(10 * sizeof(int));와 같이 선언하면 시스템에서 동적으로 할당받는 메모리 크기가 40(10 * 4) 바이트로 제한되어 사용한다.

따라서 할당받은 동적 메모리 사용이 끝나면 다른 프로그램에서 사용할 수 있도록 메모리를 반납해야 한다.

메모리를 반납할 때는 free()함수를 사용한다.

free()로 반납한 동적 메모리는 더 이상 사용할 수 없다.

만약 메모리를 반납하지 않으면 할당된 동적 메모리는 해제되지 않고, 전체 프로그램이 점점 느려지는 현상을 "메모리 누수"라고 한다.

따라서 동적 메모리를 할당 했다면 반드시 반납하는 과정을 수행해야 한다.

<pre>동젝 메모리 할당
<code>
#include<stdio.h>
#include<stdlib.h>      // malloc()과 free()함수 원형 선언

int main(void)
{
	int cnt;              // 반복문의 카운트 변수
	int* score;           // 포인터를 선언하여 동적 메모리 주소로 사용
	score = (int*)malloc(3 * sizeof(int));		// 동적 메모리 할당	

	if (score == NULL)
	{
		printf("동적 메모리 할당 오류 발생\n");
		exit(1);			// 프로그램 종료 ( 괄호 안의 1은 비정상 종료를 뜻한다)
	}

  // 동적 메모리 사용  
	score[0] = 80;		// *score = 97;
	score[1] = 76;		// *(score + 1) = 88;
	score[2] = 94;		// *(score + 2) = 93;
	
	for (cnt = 0; cnt < 3; cnt++)
		printf("%d \n", score[cnt]);

	free(score);      // 동적 메모리 반납
	return 0;
 }</code></pre>
점수 3개를 저장할 동적 메모리를 할당하는 프로그램이다.

동적 메모리 할당은 배열을 사용한다.

<pre>입력한 수만큼 동적 메모리 할당
<code>
#include<stdio.h>
#include<stdlib.h>      // malloc() 함수와 free() 함수 원형 선언

int main(void)
{
	int cnt, std, sum = 0;
	int* score;             // 포인터 선언하여 동적 메모리 주소로 사용
	float avg = 0.0;

	printf("학생 수 입력 : ");
	scanf_s("%d", &std);

	score = (int*)malloc(std * sizeof(int));    // 동적 메모리 할당

	if (score == NULL)
	{
		printf(" >> 동적 메모리 할당 오류 발생\n");
		exit(1);        // 프로그램 종료 (괄호 안 1은 비정상 종료 의미)
	}

    // 동적 메모리 사용
	for (cnt = 0; cnt < std; cnt++)
	{
		printf("학생 # %d-%d 성적 입력 : ", std, cnt + 1);
		scanf_s("%d", &score[cnt]);
		sum += score[cnt];
	}

	printf("총점 : %d\n\n", sum);

	for (cnt = 0; cnt < std; cnt++)
		printf("학생 # %d-%d 성적 출력 : %d\n", std, cnt + 1, score[cnt]);
	
  avg = (float)sum / std;
	printf("평균 점수 %.2f\n", avg);
	
  free(score);    // 동적 메모리 반납
	return 0;
}</code></pre>
키보드로 입력한 학생의 점수만큼 동적 메모리로 할당하여 성적을 처리하는 프로그램이다.

입력한 점수의 총점과 평균을 구하고 평균은 소수 둘째 자리까지 출력한다.

#### 동적 메모리 초기화와 블록 크기 변경
calloc()함수는 0으로 초기화된 동적 메모리를 할당할 때 사용한다.

<pre>calloc()함수 선언 형식
<code>
int *p;
p = (int *)calloc(5, sizeof(int));      // 5개 항목 동적 메모리 할당 </code></pre>
malloc()함수를 사용했다면 5개의 항목은 랜덤으로 되어 있지만, calloc()함수를 사용하면 모든 항목을 0으로 초기화 시킨다.

realloc()함수는 기존에 할당된 메모리 블록의 크기를 변경할 때 사용한다. 

<pre>realloc()함수 선언 방법
<code>
int *p;
p = (int *)malloc(sizeof(int) * 5);   // 5바이트 단위로 동적 메모리 할당
p = (int *)realloc(p, sizeof(int) * 8);  // 8바이트 단위로 동적 메모리 블록 크기 변경 </code></pre>
동적 메모리 블록의 크기를 처음에 5바이트로 선언했다가 8바이트로 변경하려면 위와 같이 선언하면 된다.

<pre>realloc()로 동적 메모리의 블록 크기 변경
<code>
#include<stdio.h>
#include<stdlib.h>    

int main(void)
{
	int cnt;
	int* list;
	int* new_list;

	printf("정수 2개 저장 메모리 확보\n");
	list = (int*)malloc(sizeof(int*) * 2);
	/*
	if (list == NULL)
		{	printf(">> 동적메모리 할당 오류 발생 \n");
		exit(1);
		}		
	*/
	list[0] = 10;			// list가 NULL인지 확인을 하지않음
	list[1] = 20;

	for (cnt = 0; cnt < 2; cnt++)
		printf(" %d", list[cnt]);
	printf("\n");

	printf("\n 정수 3개 저장 메모리 공간으로 확장\n");
	new_list = (int*)realloc(list, sizeof(int) * 3);
	/*
		if (list == NULL)
	{	printf(">> 동적메모리 할당 오류 발생 \n");
		exit(1);
	}
	*/
	list[2] = 30;		// new_list[2] = 30;

	for (cnt = 0; cnt < 3; cnt++)
		printf(" %d ", new_list[cnt]);
	printf("\n");
	free(new_list);
	return 0;
}</code></pre>
realloc()함수를 사용하여 기존에 할당된 동적 메모리 블록의 크기를 변경하는 프로그램이다.

변경하기 전에 가지고 있던 기존 바이트는 그대로 보존되므로 따로 복사할 필요는 없다.
